**Неопределяемое понятие :)**

## Элементы
Множество состоит из элементов. Для множества $X$ запись $x \in X$ означает, что $x$ пренадлежит множеству $X$, а запись $x \notin X$ -- что не пренадлежит.

Элементами множества могут быть множества.

Если предположить существование множества всех множеств, мы придем к [[Парадокс Рассела|парадоксу Рассела]]. А нам такого не надо.

Поэтому рассматривают основное множество $U$, **универсум**.

Если каждый элемент множества $X$ лежит в множестве $Y$, то говорят, что $Y$ **содержит** $X$, т.е. $X \subset Y$

Если $X \subset Y, Y \subset X \leftrightarrow X = Y$

## Пустое множество
Множество, в котором нет элементов, $\emptyset$

## Кванторы
$\forall$ -- для любого, всех
$\exists$ -- существует, найдется

Логика с кванторами:
Пусть $P(x)$ -- произвольный предикат. Тогда верно:
$$
\neg{(\forall x \in X P(x))} \leftrightarrow \exists x \in X \neg{P(x)}
$$
$$
\neg{(\exists x \in X P(x))} \leftrightarrow \forall x \in X \neg{P(x)}
$$

Т.е. кванторы инвертируются при отрицании.

## Семейства множеств
Дано 2 множества $X$ -- произвольное множество, $A$ -- множество индексов. Каждый элемент из $X$ оснащен каким-то индексом, не факт, что одним; каждый индекс определяет только один $x$. Такая пара множеств будет называться **семейством**.
Обозначение: $\{ x_\alpha \}_{a \in A}$

**Объединение** семейств:
$$
\bigcup_{a \in A} X_{\alpha} = \{ x : \exists \alpha \in A \, x \in X_{\alpha}\}
$$

Свойства:
$$
(X \cup Y) \cup Z = X \cup (Y \cup Z), \, X \cup Y = Y \cup X, \, X \cup X = X \cup \emptyset = X.
$$

**Пересечение** семейств: очев.

**Разность** множеств:
$$
X \setminus Y = \{ x : x \in X, x \notin Y \}
$$
